## Питання до лабораторної роботи 1

1. Як організовано меню в проекті? Як організовані команди керування в меню на сторінках? 
2. Де і для чого в проекті Example використовується анімація миготіння?
3. Розкажіть яку інформацію Ви можете отримати зі сторінок процесів?
4. Які елементи відображення значення/стану використовуються в проекті?
5. Які інструменти для перегляду тривог(активних, журналів тривог та ін.) та керування їх станом задіяні в проекті?
6. Як дізнатися про перелік активних тривог в даний момент часу? Чи доступна ця інформація перед очима у оператора завжди у даному демопроекті?
7. Як повідомлення тривог розрізняються за станом?
8. Як дізнатися детальну інформацію про потрібну тривогу? Прокоментуйте, яка інформація доступна оператору?
9. Як ведуть себе повідомлення в списку активних тривог при зміні їх стану? 
10. Розкажіть навіщо потрібно підтвердження (квітирування) тривоги? Як це робиться в проекті? Як видно чи тривога була підтвердженою?
11. Де і як можна дізнатися коли тривога виникла, зникла, була підтвердженою?
12. Навіщо потрібні фільтри в переглядачах тривоги? За якими властивостями тривоги в проекті можна застосовувати фільтри?
13. Розкажіть про функції журналу подій.
14. Для чого призначені трендові переглядачі? Яку інформацію ви бачили в трендових переглядачах у zenon? 
15. Для чого потрібна легенда трендів? Яка інформація там доступна для відображення?
16. Розкажіть про призначення курсору на трендових переглядачах.
17. Назвіть елементи навігації та масштабування для трендів та розкажіть їх призначення.
18. Як і для чого використовуються профілі в SCADA zenon?
19. Поясніть відмінність середовища розроблення та середовища виконання SCADA/HMI. Яке саме середовище потрібне для роботи АРМу оператору на підприємстві?
20. Від чого залежить вартість середовища виконання SCADA/HMI?
21. Які типові функції надають програми SCADA/HMI?

## Питання до лабораторної роботи 2

1. Поясніть відмінність понять середовища розроблення та середовища виконання SCADA/HMI. Яке саме середовище потрібне для роботи АРМу оператору на підприємстві?
2. Поясніть що таке проект SCADA/HMI? Чим відрізняється вихідний проект від скомпільованого і коли     підприємству необхідні обидва варіанти проектів?
3. Від чого типово залежить вартість середовища виконання SCADA/HMI?
4. Які типові функції надають програми SCADA/HMI?
5. Навіщо потрібно створювати резервну копію проекту? Розкажіть основні процедури створення а     відновлення резервної копії проекту.
6. Навіщо потрібен робочий простір в SCADA zenon?
7. На що впливають фрейми в SCADA zenon?
8. Розкажіть для чого використовуються екрани в SCADA zenon.
9. Розкажіть принципи організації екранів для людино-машинного інтерфейсу в даній лабораторній роботі.
10. Розкажіть які функції SCADA zenon використовувалися в даному проекті і навіщо.
11. Розкажіть як в SCADA zenon організовані спливні (popup) екрани.
12. Які графічні елементи застосовувалися в цьому проекті для побудови людино-машинного інтерфейсу? Розкажіть про їх налаштування.
13. Розкажіть про типи екранів та їх шаблони.

## Питання до лабораторної роботи 3

1. Що таке база даних реального часу? 
2. Поясніть, що таке змінна SCADA? Що може бути джерелом даних для змінної?
3. Поясніть що таке відмітка часу і показник достовірності тегу?
4. Яку функція в SCADA zenon виконує драйвер? Який драйвер був використаний в лабораторній роботі, для зв'язку з якими засобами автоматизації він використовується?
5. Навіщо необхідно означувати типи даних для змінних? Розкажіть про використання типів даних в SCADA zenon.
6. Як створюються структуровані змінні в SCADA zenon?
7. Прокоментуйте призначення властивостей змінних, які змінювалися в лабораторній роботі.

## Питання до лабораторної роботи 4

1. Які графічні елементи використовувалися в даній лабораторній роботі для відображення стану?
2. Які елементи керування використовувалися в даній лабораторній роботі для зміни значення змінних?
3. Як налаштовується масштабування змінної в zenon?
4. Яке призначення символів в zenon? Яким чином вони використовувалися в даній лабораторній роботі?
5. Навіщо необхідно добавляти символи в бібліотеку? Як це робиться в zenon?
6. Розкажіть як можна використати анімований символ в zenon з прив'язками до різних змінних?
7. Розкажіть про принципи роботи Combielement в zenon? Яким чином він був використаний в даній лабораторній роботі? 
8. Як в лабораторній роботі використовувалися зображення, в яких анімаціях вони були задіяні?
9. Розкажіть про використання самописцю (тренду реального часу) в zenon.
10. Розкажіть про анімацію зміни кольору та тексту в zenon. Навіщо потрібні невидимі кнопки в zenon?
11. Як в zenon реалізовані діалогові вікна?
12. Розкажіть як в zenon організовані кнопки керування?
13. Розкажіть про організацію в zenon анімації зміни розміру та руху.
14. Розкажіть про організацію в zenon анімації блимання.
15. Навіщо потрібна деактивація змінних в zenon?
16. Розкажіть що таке скрипт в zenon? Як зробити автоматичний запуск скрипта за певної події?
17. Розкажіть про створення та використання віртуальної клавіатури в zenon.

## Питання до лабораторної роботи 5 

1. Розкажіть про функції підсистем тривог та подій в системах SCADA/HMI.
2. Що таке CEL (Chronologic Event List)?  
3. Поясніть де формується в системі zenon журнал подій, де налаштовується які саме події будуть в цей журнал записуватися і де налаштовується як він буде відображатися.
4. Що таке спеціальні типи екранів, що буде відрізнятися в цих екранах при їх створенні? 
5. Навіщо потрібні шаблони для спеціальних екранів? 
6. Поясніть загальні призначення налаштувань на вкладаках налаштування функції `Screen switch`  для екрану типу CEL.
7. Навіщо використовуються фільтри на екранах типу CEL та AML? За якими властивостями можна зробити фільтрацію?
8. Поясніть в чому різниця призначення екранів CEL та AML в контексті відображення тривог? Чи може тривога відображатися тільки на екрані AML без відображення на екрані CEL?
9. Поясніть властивості налаштування лімітів, які були використані та розглянуті в лабораторних роботах курсу.
10. Що таке матриці реакцій і чим їх використання принципово відрізняється від використання лімітів?    

## Питання до лабораторної роботи 6

1. Розкажіть про необхідність та функції підсистеми трендів. 
2. Розкажіть як налаштовується в zenon трендовий архів. 
3. Як в zenon задається періодичність запису та глибина історії.
4. Яке призначення експорту архівних даних? Яку функціональність в цьому надає zenon?
5. Які можливості є у екранів zenon для перегляду архівів у табличному вигляді?
6. Розкажть про призначення каскадного архіву в zenon. Як він налаштовується? 
7. Які функції надає екран перегляду архівів у вигляді трендів? Що налаштовується на цьому екрані і які спеціальні функції використовуються в лабораторній роботі.
8. Розкажіть про функціональність трендових екранів в режимі виконання. 

## Питання до лабораторної роботи 7

1. Яке призначення підсистеми організації доступу до людино-машинного інтерфейсу?
1. Розкажіть про організацію обмеження доступу користувачів до певних елементів людино-машинного інтерфейсу в SCADA zenon.
1. Що дає виставлення чи зняття опції `User administration`  з налаштувань `RT changeable data` в SCADA zenon?
1. Розкажіть як в SCADA zenon відбувається логування користувачів.
1. Як в SCADA zenon відобразити користувача, який зараз авторизовано на даному робочому місці?
1. Як в SCADA zenon організоване створення та редагування користувачів?
1. Наведіть приклади навіщо необхідне блокування функцій людино-машинного інтерфейсу?
1. Як в SCADA zenon реалізовані функції блокування?  

## Питання до лабораторної роботи 8

1. Як організовано меню в проекті? Як організовані команди керування в меню на сторінках? 
2. Розкажіть про призначення головного та контекстних меню.
3. Що означує `Action type` в меню і які були використані в лабораторній роботі і для чого?
4. Розкажіть про можливості вибірки контексту з елементу в контекстне меню. 

## Питання до лабораторної роботи 9

1. Яке призначення переназначення (Allocation) в SCADA zenon? Покажіть на прикладі як воно налаштовується?
2. Яке призначення математичного драйверу в SCADA zenon? Від чого залежить значення математичної змінної?
3. Яке призначення системного драйверу в SCADA zenon?  Які системні змінні використовувалися в лабораторній роботі і для чого?
4. Які способи імітації роботи змінних є в SCADA zenon?
5. Розкажіть про налаштування імітаційних змінних в SCADA zenon.

## Питання до лабораторної роботи 10

1. Розкажіть про організацію зміни мови в залежності від користувача в SCADA zenon.
2. Як виділяється в проекті той текст, який необхідно перекласти? Що з ним відбувається в процесі переходу на іншу мову?
3. Яким чином в SCADA zenon організовується перемикання на іншу мову?
4. Яким чином в SCADA zenon організовується зміна зображень, одиниць вимірювання та інших ресурсів при перемиканні на іншу мову?
5. Розкажіть про автоматизацію створення мовних таблиць в проекті.